---
title: 価値観の違い、立場の違いを埋めるために
date: 2019-07-18T00:09:07+09:00
tags: 
---

# 超ド田舎

これは、以前帰省したときに両親から聞いた話。自分はまだ生まれる前。あまりにも価値観が自分と違いすぎて、切り捨てる言葉すら思い浮かばなかった。

両親が結婚当初済んでいた地域は、近隣住民との距離が異常に近く、支え合いの精神が強く根付いていた。お互い困っていたら力を貸し合うというと聞こえはいいのだが、裏を返すととんでもない問題が発生する。何かというと、知り合いに頼れるはずの人がいるのであれば、必ずその人を頼らなければならないということ。これが返って悲劇をもたらす。

あるとき、両親が自宅の増築をしようとした。当然腕が良いところに頼みたい。しかし近所に大工がいた。そいつはあまりにもひどい技術しか持っていないのだが、近所に大工がいるのに別のところに依頼してしまうと、今後のご近所との関係性にヒビが入る可能性があり、仕方なくその近所の大工に依頼した。

言うまでもなく出来は最悪で、とても生活できる環境ではなくなった。その地域は雪国で冬は地吹雪で周囲が見えなくなるほどの天候になるのだが、増築された部屋は隙間風がばんばん入ってくる状態であり、隙間に雪が積もるほどだったとか。そこはキッチンだったらしく、食事の準備をするたびに凍える羽目になったらしい。

その後遠く離れたところに引っ越したので、この問題は解決した。この問題を解決するために引っ越したわけではないらしいが。

同じ金を払うなら、より高い技術力を持っている人や集団に頼むのは当たり前。それをご近所との円満な関係を維持するためだけに、使えないヤツに依頼するなど、どう考えてもバカのやること。そんな環境なんかさっさと捨ててしまえ。

こんなの現代や都会では考えられない。と思ったが、よく考えたら会社で似たような経験しているかもしれない。

# 供給元をむやみに増やしたがらない大企業

ある企業が他のいろいろな業者からモノやサービスを提供してもらうときに、対価として金銭を支払う。割とよくある話らしいが、経理の都合でできるだけ業者の数を減らしたいという要求がある。その方が仕事が楽になるらしい(が、自分は経理をやったことがないのでよくわからない)。そうすると何が起こるかというと、モノやサービスを商社を介して入手するようになる。いろいろな製品を取り扱っている商社と何社か付き合いを持っておくだけで、その何倍、何十倍もの業者からモノやサービスを受け取れるようになる。また、納期管理も商社にある程度やってもらえるようになり、自社であまりそういう仕事をせずに済むようになる。ただし、商社も仕事でやっているので、マージンを取られることになる。余分なお金を支払ってでも、享受したいメリットがあればこういう無駄?を受け入れる余地はあるように思う。しかし、以下のような弊害も生まれる。どちらも個人的な経験だが、ありがちな話だと思う。

## コストダウン

せっかく良いものを見つけたとしても、間に入る商社にぼったくられてと当然相殺されてしまう。ものづくりをしていると、どこでもコストダウン要求はあると思われるが、経理や購買の力が強い企業ほどこういう足かせが大きくなってしまう。

## 新規サプライチェーン

せっかく良いものを見つけたとしても、その業者がサプライチェーンを一から構築しなければならないようなところだと、既存のサプライチェーンを利用して入手できる類似品で良いと言われて、説得に手間がかかってしまう。開発から製造まで全体を見ることができるようになっておかないと、後から反発を食らってやり直しという羽目になりかねない。

# 要はバランスの問題

いくつかの選択肢を持っている場合、そのメリットとデメリットを列挙・比較し、一番良いものを選ぶ。その基準というか、バランスのとり方が人それぞれ違うというだけの話。超ド田舎では、円満な近所付き合いが何にもまして重要であり、それを少しでも損ねることは大きなデメリットとなる。だからこそ両親はその選択をせざるを得なかった。

自分はこれが一番いいと思っている案があっても、他の立場の人間からすると、デメリットが大きく見えてしまうことがある。お互いに自分の仕事しか見えておらず、しかも相手を尊重する姿勢がない状態で話し合いを始めても、お互いの主張を譲らず、議論が平行線をたどってしまう。最後は立場が弱い方が折れて終わりだが、これが健全な状態とは思えない。解決策は以下の通りと個人的には思っている。

* 一緒に仕事をしている相手の業務内容を正しく把握すること
* 相手の主張を受け入れ、その上で最善策を考えること

特に前者について、自分のいまの仕事は開発や設計だが、それ以外の部署がどういうことをしているのか、概要だけではなく、できれば詳細な業務フローまで理解しておくと話をしやすいように感じている。

# 終わりに

単に両親から聞いた田舎のありえない話に驚いたという話を書きたかっただけだが、書いてみたら思いの外一般化した話になってしまった。

